# 《☆ 学术论文发表指南 | 2022.7.30 Revised ☆》
（论文思路设计 + 论文框架设计 + 论文投稿步骤 + 论文期刊及检索）
### 1. <论文思路设计>
1. 确定研究主题（初步）
2. 确定研究理论框架和实验设计
    - （读论文）研究知识体系的奠基，完善学科的背景知识，建立理论框架和自己的知识体系，对研究方向有清晰的把握，判断研究热点。读论单篇文的顺序和方法（摘要→结论→方法，结果与讨论→其他）。整体阅读论文的过程应该是（读论文→记笔记→根据参考文献找接下来读什么论文→继续阅读记笔记→继续根据文献来找下一篇论文）
    - （保存论文）保存好论文本身（推荐保存为pdf，命名方式“作者姓名+年份”，方便未来查阅）
    - （做注释）觉得有“以后能参考”的内容，无论是下划线、注释或笔记，都要记录需要标注的页数，之后回想起来，根据自己的注释可以很快找到想要的内容。
    - （做笔记）自己概括出所读论文的内容。可以套用一个固定的格式来概括总结论文内容和结构：“迄今为止的研究中，研究者认为xx之中存在一些问题。所以，本文围绕xx展开研究。采用了xx的研究/调查方法，得到的结果是xx。作者是这样认为的。而对此，我是这么想的：xxxx...”
    - （选择论文）: 1.（权威综述类文章）对于比较前言的方向，最好的起点就是阅读权威的综述类论文。精度少读核心论文（发表在顶级期刊的论文），速读其他一般论文（抓住大概，记录发现即可），这样才能对领域的发展了然于胸。2.（根据论文参考文献顺藤摸瓜）顺着目标论文的参考文献，来找下一篇论文。参考文献是与论文密切相关的，引用了共同的主张或数据。
    - 实验设计框架：为什么要做这个研究（之前的理论发展和目前缺陷）？他们怎么做的这个研究（实验方法，实验假设，尤其是和前人的不同之处）？发现了什么（总结结果，补充和理论的关系，为何这个实验能完善理论框架）？
收集并初步处理数据

---
### 2.<论文框架设计>
1. 标题（Title）
2. 作者及单位（Author）
3. 摘要（Abstract）
    - 目的：总结文章的内容，论文所做研究的梗概
    - 摘要主要由三部分组成：研究的问题，过程和方法，结果。摘要实际上是对论文内容的简单概括和说明，要求对研究工作的目的、方法和结果进行简要说明。最重要的是研究成果，而且是独立完整的论文，可用于发布。
    - 摘要是论文的精华和浓缩，论文的水平，研究的层次基本上通过摘要都能看出来。根据背景引出问题，然后阐述解决措施，最后给出建议以及结论，预期达到的效果。
4. 关键词（Keywords）
5. 引言（Introduction）
    - 目的：研究的动机、背景等。说明文章的研究动向，吸引阅读的兴趣。
    - 引言，也称序文、前言和引言，一般用在期刊论文的开头。引言大致概述了作者的研究过程，并指出论文的研究范围。期刊引文应简明扼要，紧扣主题。
    - 引言（也称前言），是论文正文的第一部分，通常以介绍论文的研究背景、研究现状、研究目的意义为主，不要混淆，不要重复（注：不能把背景当现状，把目的当意义）
6. 综述/先行研究（Literature Review）
    - 文献综述或先行研究 - 迄今为止的研究脉络梳理
    - 阐述一些学术界的研究成果，存在哪些局限性，还有哪些改进空间，主要是为了引出自己论文研究的方向
7. 方法（Method）
    - 分析、实验所采用的理论和研究方法。论文选题要有相应的理论支撑，没有理论依据做支撑，研究的学术性就大打折扣。这部分主要写与自己论文研究相关的基础理论，基本概念，为后续研究内容的展开奠定理论基础。这部分是论文的核心，是最能体现研究成果的地方，这个部分要对你自己的数据分析、方法研究、对策建议、改进措施等提出自己的观点并能进行强有力的证明。要尽可能的体现出论文的研究价值，这部分要占用大量篇幅和时间精力
8. 结果（Reesult）
    - 通过研究得到的结果，了解到的现象
9. 全文讨论/总结（Discussion）
    - 提出从研究结果中推导出的结论。（与摘要有点类似，但要更详细）
    - SCI discussion五步结构法：
        - 要重述全文的讨论和成果
        - 对比本文结果与前人文献中的结果，求同存异，并结合文献阐明相比前人的研究，结果是否有所进步
        - 表明本论文研究可能存在的局限性
        - 针对局限和困境，提出可能的解决方案
        - 展望未来，如果对于本试验的条件进行变更，提出一些新的问题和下一步研究建议
10. 结论（Conclusion）
    - 总结全文
11. 致谢（Acknowledge）
    - 合作成员、导师、基金项目等
12. 参考文献（Reference）
    - 写作论文时引用、参考的文献。
    - （参考文献的作用）
        - 明确自己论文的新颖性、独创性、可信赖性
        - 向先前的研究者致以敬意
        - 标明出处
        - 向读者提供情报
    - 论文书写常用网站&工具：

----

### 3. <论文投稿步骤>
1. 选期刊 - 期刊被什么样的论文数据库收录，决定了论文的质量。不同期刊也有不同的模板和论文格式要求
2. 投稿 - cover letter, 选择编辑，推荐审稿人
3. 审稿意见和返修
    - 拒稿（reject） - 换期刊
    - 大修（major revision / reject and resubmit） - 接受绝大多数审稿人的意见，尤其是编辑强调的
    - 小修（minor revision / accpetable with major/minor revision） - 认真修改，小心回复，如果不认可对方观点，可以放到未来研究建议中（future direction）
4. 投稿收尾
    - 收到确认接收邮件。
    - 可能需要上传全部高清图片（矢量图）以及数据，预览最终版稿件，修改或提供更多信息
    - 整理经验和结果：数据+代码+所有修改的稿件。总结与编辑和审稿人沟通的经验教训。确定下一步研究方向，比如是顺着研究成果的枝干进一步发展，还是开展一个全新的研究方向。

---
### 4. <论文期刊选择 | 检索数据库>
1. 目前世界上论文权威等级（一般来说，从上到下等级依次递减）
    - SCI源刊
    - SCI会议
    - EI源刊（影响因子较好）
    - 既是中文核心又是EI源刊的期刊
    - EI源刊（影响因子一般）
    - EI会议（权威会议。会议是否权威，从会议发起的机构或人可以看出。比如国际一级学会发起的会议，比如学会主席为院士或学校校级领导）
    - 中文核心期刊 = 南大核心（CSSCI） = 中国科学引文数据库（CSCD）
    - EI会议（一般型）
    - EI会议（垃圾型）
    - 科技核心期刊
    - 一般行业核心期刊
    - 国家级期刊
    - 省级期刊
    - 一般期刊
2. 国内期刊
    - 核心期刊
        - 核心期刊查询：打开中国知网（https://www.cnki.net/） - 出版物检索 - 核心期刊导航 - 选择学科方向 - 按照复合影响因子排序 - 目标期刊列表。（如果没有知网账号，可以通过浙江图书馆网站的文献数据库来下载少量文献，https://www.zjlib.cn/。先去支付宝的浙江图书馆小程序领取读者证。）
    - 主要核心期刊检索：
        - 北大核心，也被称作中文核心期刊。一作要求为硕士
        - 南大核心期刊（CSSCI）。一作要求为博士
        - 中国科学引文数据库（CSCD）来源期刊。一作要求为博士
        - 中国科技核心期刊
        - 中国核心期刊（遴选）数据库
    - 普通期刊
        - 国家级
            - 主管主办单位如果有国家级的机构，那么期刊一般是国家级。投递前期刊社一般会要求填写《投稿承诺书》。如《电子元器件与信息技术》，国家级知网收录。https://navi.cnki.net/knavi/journals/DYXU/detail?uniplatform=NZKPT
        - 省级
            - 《时代汽车》，省级知网收录。
    - 国内论文参考文献书写格式（以知网为例）
        - 期刊类：【格式】[序号]作者.篇名[J].刊名，出版年份，卷号（期号）：起止页码.  【举例】  [1] 王海粟.浅议会计信息披露模式[J].财政研究，2004,21(1)：56-58.  [2] 夏鲁惠.高等学校毕业论文教学情况调研报告[J].高等理科教育，2004(1):46-52.  [3] Heider, E.R.& D.C.Oliver. The structure of color space in naming and memory of two languages [J]. Foreign Language Teaching and Research, 1999, (3): 62 – 67.
        - 专著类：【格式】[序号]作者.书名[M].出版地：出版社，出版年份：起止页码.  【举例】[4] 葛家澍，林志军.现代西方财务会计理论[M].厦门：厦门大学出版社，2001：42.  [5] Gill, R. Mastering English Literature [M]. London: Macmillan, 1985: 42-45.
        - 报纸类：【格式】[序号]作者.篇名[N].报纸名，出版日期（版次）.  【举例】  [6] 李大伦.经济全球化的重要性[N]. 光明日报，1998-12-27(3).  [7] French, W. Between Silences: A Voice from China[N]. Atlantic Weekly, 1987-8-15(33).
        - 论文集：【格式】[序号]作者.篇名[C].出版地：出版者，出版年份：起始页码.  【举例】  [8] 伍蠡甫.西方文论选[C]. 上海：上海译文出版社，1979：12-17.  [9] Spivak,G. “Can the Subaltern Speak?”[A]. In C.Nelson & L. Grossberg(eds.). Victory in Limbo: Imigism [C]. Urbana: University of Illinois Press, 1988, pp.271-313.  [10] Almarza, G.G. Student foreign language teacher’s knowledge growth [A]. In D.Freeman and J.C.Richards (eds.). Teacher Learning in Language Teaching [C]. New York: Cambridge University Press. 1996. pp.50-78.
        - 报纸类：【格式】[序号]作者.篇名[N].报纸名，出版日期（版次）.【举例】[6] 李大伦.经济全球化的重要性[N]. 光明日报，1998-12-27(3).[7] French, W. Between Silences: A Voice from China[N]. Atlantic Weekly, 1987-8-15(33).
        - 学位论文：【格式】[序号]作者.篇名[D].出版地：保存者，出版年份：起始页码.  【举例】  [11] 张筑生.微分半动力系统的不变集[D].北京：北京大学数学系数学研究所, 1983：1-7.　[1] 张筑生.微分半动力系统的不变集[D].北京：北京大学数学系数学研究所,1983：1-7. [2] 刘伟.汉字不同视觉识别方式的理论和实证研究[D].北京：北京师范大学心理系，1998.
        - 研究报告：【格式】[序号]作者.篇名[R].出版地：出版者，出版年份：起始页码.  【举例】  [12] 冯西桥.核反应堆压力管道与压力容器的LBB分析[R].北京：清华大学核能技术设计研究院, 1997：9-10.  [1] 冯西桥.核反应堆压力管道与压力容器的LBB分析[R].北京：清华大学核能技术设计研究院，1997：9-10. [2] 白秀水，刘敢，任保平. 西安金融、人才、技术三大要素市场培育与发展研究[R].西安：陕西师范大学西北经济发展研究中心，1998.
        - 标准：【格式】[序号]标准编号,标准名称[S]. 【举例】[1] GB/T 16159—1996, 汉语拼音正词法基本规则[S].
        - 专利：【格式】[序号]专利所有者.题名[P].国别:专利号,发布日期. 【举例】[1] 姜锡洲.一种温热外敷药制备方案[P].中国专:881056073,1989.07.26.
        - 条例：【格式】[序号]颁布单位.条例名称.发布日期  【举例】[15] 中华人民共和国科学技术委员会.科学技术期刊管理办法[Z].1991—06—05  [15] 中华人民共和国科学技术委员会.科学技术期刊管理办法[Z].1991—06—05
        - 译著：【格式】[序号]原著作者. 书名[M].译者，译.出版地：出版社，出版年份：起止页码. 【举例】[5] 昂温G，昂温P S．外国出版史[M]．陈生铮，译．北京：中国书籍出版社，1988  对于英文参考文献，还应注意以下两点：①作者姓名采用―姓在前名在后‖原则，具体格式是：姓，名字的首字母. 如：Malcolm Richard Cowley 应为：Cowley, M.R.，如果有两位作者，第一位作者方式不变，&之后第二位作者名字的首字母放在前面，姓放在后面，如：Frank Norris 与Irving Gordon应为：Norris, F. & I.Gordon.；②书名、报刊名使用斜体字，如：Mastering English Literature，English Weekly。
        - 注释：【格式】[序号]原著作者. 书名[M].译者，译.出版地：出版社，出版年份：起止页码.
3. 国外期刊
    - EI检索（源刊 + 会议）- 侧重于工程类应用文章，工程技术领域EI认可度高。EI = Engineering Index，工程索引。
        - 由美国工程信息公司出版和创建。EI收录要求具有较高学术水平的工程论文，不收录纯基础理论方面的论文。
        - 类别
            - EIJA - Journal Article（EI中占比20%）
            - EICA - Conference Article（EI中占比80%）
        - 合作出版社
            - 美国电子电气工程出版社（IEEE）~ 90%EI收录
            - 美国机械工程学会出版社（ASME）~ 100%EI收录
            - 美国电子电器工程计算机学会出版社（IEEECS）~ 100%EI收录
            - 美国汽车工程师协会（SAE International）~ EI收录。SAE论文征集示例：http://www.sae.org.cn/events/cfp
    - SCI（源刊+会议）- 侧重于理论性研究文章，基础学科研究领域SCI认可度高。SCI = Science Citation Index检索。
        - SCI是美国科学信息研究所（ISI - Institute for Scientific Informaiton）管理的期刊文献检索工具。官网可搜索SCI收录的期刊清单。Web of Science - 多学科引文数据库（合并了SCI, SSCI(Social Science Citation Index)和A&HCI(Arts & Humanities Citation Index)）。登录Web of Science可知文章是否被SCI收录
        - SCI分区
            - JCR分区：将收录期刊分为不同学科，每个学科按照期刊的影响因子高低，平均分为四个区。1区：影响因子前25%；2区：影响因子25%-50%；3区：影响因子50%-75%；4区：影响因子75%-100%
            - 中科院分区：同样是根据各个学科的影响因子来划分。1区：前5%；2区：6%-20%；3区：21%-50%；4区：50%-100%
        - 影响因子 - Journal Impact Factor，每年以JCR（Journal Citation Reports）形式发布，公布上一年各个期刊的影响因子
        - 一些SCI收录的期刊和出版社
            - Elsevier - 爱思唯尔出版社。旗下著名论文数据库ScienceDirect（SD）
            - Springer - 德国斯普林格出版社
            - PNAS - Proceedings of the National Academy of Sciences
            - Nature / Science / Cell
    - CPCI (原来叫 ISTP，CPCI = Confernece Proceedings Citation Index）科技会议录索引，由美国科学情报研究所出版。
